---
layout: post
title: カジュアル面談で聞いてよかったこと
date: 2020-10-13 00:00:00 +0900
tags:
- Poem
- Engineer
ogp: ogp20201013
---

* toc
{:toc}

## はじめに

[@shimewtr](https://twitter.com/shimewtr)と申します。  
Webエンジニアとして主にRuby on Railsを用いたプロダクトの開発・運営に携わっています。  
2020年1月からWebエンジニアとして働いているため、エンジニア歴は10ヶ月ほどのぺーぺーですが、コロナウィルスの影響もあり2020年10月に転職しました。  
(Webエンジニアになる前はスマートフォン向けゲームのディレクターやプランナーをしていました。)

この記事では今回の転職の際に行ったカジュアル面談にフォーカスし、自分が何を軸として企業の方と面談させていただいたか、どのような要素から企業の印象や社風を感じたかなどを伝えさせていただきます。  
今回の転職活動では6社とカジュアル面談をさせていただき、3社の選考に進み、2社から内定をいただくことができました。  
その内の1社に10月から入社し、現在に至ります。転職先の企業に入社して、まだ日は浅いですが今回の転職活動は成功だったと心から思っています。

## TLDL

カジュアル面談したほうが転職のエネルギーがかからなくていい  
選考に進む企業も双方がある程度確度が高い状態ですすめるため内定を得やすいと思う  
自分はプロダクト思考なので施策立案から実装、効果検証の流れなどが整備されているかなどを主軸に考えていた  

## 対象読者

以下のような方の参考になるのではないかと考えています。

* 将来の自分
* 多職種からエンジニアに転職しようと考えている方
* エンジニアとしての経験が浅いが転職しようと考えている方
* カジュアル面談で何を話せばいいかわからない方

※なお、転職先の企業も含め、企業名は一切出てきません。ご了承ください。

## カジュアル面談はどうやったらできるか

今回は転職を前提としていました。  
転職サイトでマッチングした企業や自身が所属していたプログラミングスクールの方に取り計らって面談の約束をさせていただいた企業といったパターンがありました。  

カジュアル面談の実施前に履歴書や職務経歴書の提出を求める企業もありますが、求人を行っている企業のほとんどは希望すれば面談させていただけると思います。  
(履歴書や職務経歴書の提出を求める企業は実質的な書類審査を行っている印象です。)

## カジュアル面談の相手

会社の規模や、採用を強化しているかにも左右されますが、多くの企業は以下の役職の方が面談相手となることが多いです。

* CTO
* EM
* VPoE
* エンジニアリーダー

役職や経験によって解像度が違う部分もありますが、会社や事業への理解、エンジニア組織への理解、こちらがする質問へある程度回答できるといった要素が揃っている方に対応していただけます。  
中には、人事の方が面談相手となる企業もありますが、エンジニア文化への理解が無い企業だなという印象を大いに受けました。  

そのような企業は互いの時間や労力が無駄にならないように選考には進みませんでした。

## 流れ

多少の順番の前後や内容の差異はありますが、以下の流れで進むことが多かったです。

* 簡単な自己紹介  
  面接ではないので自己アピールや職務経歴を根掘り葉掘り聞かれるということはないです。  
  面談をより有意義なものにするために、転職の意思や技術的関心などを話すことが主になると思います。

* 今日の面談をどのようにしたいか  
  あらかじめ聞きたいことや面談をする主旨を明確にするためにこちらから質問をすることができます。  
  話の流れの中で質問に回答してくれることもあれば、別途時間をとってくれることもあります。  
  この内容に関しては自身が聞いてよかったことや企業選びの軸としたことを後述します。

* 会社・事業紹介  
  企業や事業の概要を説明してくださります。  
  職種ごとの従業員の人数内訳や男女比、平均年齢といった社員の方に関することや、  
  会社のサービス紹介の詳細を知ることができます。  

* エンジニア組織に関して  
  さらに細かい職責の分類や人数構成やエンジニア組織にフォーカスした組織体制や、
  開発しているプロダクトの技術スタックや構成図なども知ることができます。  
  また、多かったのが、エンジニアに特化した福利厚生を設けている会社も多いです。  
  技術カンファレンスへの参加費の補助、技術書購入補助費、キーボード・端末購入費など、公式HPに掲載している情報も多いですが、実際の利用率や細かい条件などもわかります。

* 「今日の面談をどのようにしたいか」に対するアンサー  
  これまでの会話で最初にした質問にたいする回答がなければ、別途時間を設けていただけます。  

* こちらのことに関する質問  
  転職意向によるかもしれませんが、私の場合は転職を前提にしていたので、転職先とを探す上で軸となるものや、どういう企業を探しているかといった質問をされることが多かったです。  
  ここでも面接のように質問されるというよりは企業にマッチしているかといったもし転職した場合にミスマッチが起こらないかといったことを話すことが多いです。

* 今後選考に進むか  
  こちらも転職意向によると思いますが、今日の面談を通して実際に選考に進むかを聞かれることが多くありました。  
  企業によっては面談相手の方の役職やこちらの興味関心によっては他の方との面談を設けてくれるように取り計らってくださる場合もあります。  
  逆に、自分には合わないと思う企業や組織の場合はカジュアル面談で終えることで双方の労力がかからず効率的だと思います。

## 聞いていたこと

前述の通り、カジュアル面談ではこちらが聞きたいことを聞くことができます。  
私はどちらかいうとプロダクト思考のエンジニアだと自負しているので、プロダクトに関することを聞くことが多かったです。  
その中で聞いてよかったこと（転職先を選ぶ上で重視していたこと）とあまり聞く必要なかったなと思うことがありました。

### 聞いてよかったこと

* 施策の流れに関して  
  私が一番重要視していたポイントの一つです。  
  ざっくりと、データ分析 →　仮説検証 → 施策立案 → 効果測定 → …といった流れにどのような人が関わり、どういうフローで行われているかといったことを聞いていました。  
  特に、データをちゃんと見ているか、意思決定のポイントをどういったところにおいているか、定性的な意見をどのように取り入れているかで自分が貢献できそうか、マッチしそうかということを考えることが多かったです。

* ローカルでの開発からデプロイまでの流れ  
  開発環境の整備やどういった環境で開発しているかに加え、本番環境に反映するまでにどのような手順が必要で確認フローはどのようなものがあるかといったことを聞いていました。  
  流れの中に人の手が多くかかるところ（ステージング環境に反映するのにステージングサーバーに入ってコマンドを複数回叩かないといけないなど）がないかといったことや、確認者がどのように確認するか（個々人のステージング環境が存在するか）といったことを主に聞いていました。  

* データ分析に対する取り組み  
  施策の流れにも関連しますが、データに対するアクセシビリティがどの程度かといったことや、非エンジニア職の方を含めて、組織がデータに対して明るいかといったことを聞いていました。

* 会社やエンジニア組織の課題感  
  そもそもなんでエンジニアを採用しているのかといったことや、自分が課題解決に貢献できるかを気にしていました。  
  ジュニアなレベルのエンジニアを採用する価値をどのように捉えているかや受け入れられる体制が整っているかなどを重視していました。  
  また、質問する相手が複数かつ、役職が異なる場合は現場の課題感と上位レイヤーの課題感があってるかなどを確認することで組織としての意識の統一がなされているかなども確認することができます。  

* 評価に関して  
  給与が高いに超したことはありませんが、どちらかというと一貫した評価の仕組みがあるか、納得感があるかということを軸に聞くことが多かったです。  
  プロダクトの成果がどの程度影響するかや、グレードや給与レンジといった制度に関してを主に聞いていました。

* 定性的な意見の収集・活用に関して  
  定量的なデータ分析とは逆に、ユーザーインタビューやユーザーレビューなど定性的な意見に対する取り組みに関して聞くことも多かったです。  
  ユーザーインタビューに対する取り組みや、どのようにして定量的なものと組み合わせて施策に活かしているかということを聞いていました。

* その事業に携わる楽しさ
  自分がプロダクト思考だったので、技術思考の人ばっかりだと社風が合わない
  FBを得られることを重視していた
プロダクトを使ってるか
  ちゃんとユーザー支店からの議論ができるか
  プロダクトのターゲットユーザーによっては難しいこともある

* オンボーディングに関して
  コロナウィルスの影響もあり、フルリモートで開発を行っているという会社がほとんどだったため、オンボーディングをどのように行っているかも気にしていました。  
  多くの企業はesaやkibelaに開発環境のセットアップがまとめてあるのと同時に、最初のタスクをこなして本番環境にデプロイするまではペアプロのような形で実施している企業がほとんどだったと思います。

### 聞く必要がないこと

* 聞く対象を間違えている質問
  面談相手の立場に応じて適切な質問があるという風に感じています。  
  実際の開発に対する質問をCTOの方に聞いても解像度は高くないですし、技術決定やエンジニア組織など経営よりの質問を現場のエンジニアにしてもあまり意味のある質問にはなりえないです  

* HPやIRから分かる情報
  上場企業では売上やサービスのユーザー数などがわかります。  


## カジュアル面談後

カジュアル面談の流れ
選考フローへ行くケース
合否はあるか
  あるｗ
  興味なかったので特にアクションを起こさなかったら不合格にされた会社もあったｗ

## おわりに

転職活動に活かせるのはもちろん、

カジュアル面談したほうが転職のエネルギーがかからなくていい
選考に進む企業も双方がある程度確度が高い状態ですすめるため内定を得やすいと思う

エンジニアのキャリアパスを見直すきっかけになったり、他社のエンジニア組織や技術に対する取り組みを聞く機会にもなります。
良くも悪くも雑談っぽくなることもある
積極的に利用していきたいと思います。
