---
layout: post
title: 自動でPRを作るGitHub Actionsを作った
date: 2020-10-24 19:00:00 +0900
tags:
  - Engineer
  - GitHub
ogp: ogp20201025
---

- toc
{:toc}

## はじめに

[@shimewtr](https://twitter.com/shimewtr)と申します。  
Web エンジニアとして主に Ruby on Rails を用いたプロダクトの開発・運営に携わっています。

## 作った GitHub Action

{% include link-to-other-site.html title='shimewtr/submit_pull_request' url='https://github.com/shimewtr/submit_pull_request' ogp='github_submit_pull_request' %}

README にも記載していますが、自分のリポジトリで`.github/workflows/submit_pul_request.yml`などのファイルに以下を記載すれば使用できます。  
下記の設定例では新しいブランチが作成されたときに発火します。

```yml
name: Submit Pull Request

on:
  create:

jobs:
  SubmitPullRequest:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Submit Pul Request
        uses: shimewtr/submit_pull_request@master
        env:
          GITHUB_ACCESS_TOKEN: ${{secrets.github_token}}
          LABEL: WIP
```

また、`.github/pull_request_template.md`に以下のようなタグ`{submit_pull_request_issue_info}`を埋め込むと作成した PR に関連する Issue の情報を記載してくれます。

```md
## Issue

{submit_pull_request_issue_info}
```

## 実現したかったことと仕様

### 実現したかったこと

作成したのは自動で PR を作成する GitHub Actions ですが、以下を実現したかったために作成しました。

- **ブランチの命名ルール**を定めたい
- PR を作成するのが手間なので**自動で作成される**ようにしたい
- PR に関連する Issue のタイトルを表示したい
- PR に関連する Issue へのリンクを表示したい
- PR に関連する Issue と同じラベルを付与したい
- PR に作業途中を意味するラベル（`WIP`など）を付与したい

### 仕様

上記を実現するために以下の仕様にしています。  
制約を設けることで利点も増えると考えています。

- **ブランチ名は Issue の ID から始まる必要がある**(ex. 753-fix-spec)
  - 該当する作業ブランチが**明確化**される
  - ブランチ名が**ユニーク**になる
- PR が自動で作成され、PR に関連する Issue の情報やラベルが付与される
  - PR タイトルに関連する Issue タイトルが表示されるため PR を一覧で表示したときに視認しやすい
  - PR 内に Issue へのリンクが付与されるため**関連する Issue を確認しやすい**
  - Issue と同一のラベルを付与するため視認性が向上する
  - PR に指定したラベル(`WIP`など)が自動で付与される
  - 上記が自動で行われるため**ルーチンワークが減少**する

## まとめ

- 自動で PR を作成する GitHub Actions を作成した
- 制約を設けることで手作業を減らし**効率化ができる**
- このような仕組みがあることで定めた**ルールを形骸化せず運用できる**

ご意見などがありましたら[@shimewtr](https://twitter.com/shimewtr)までご連絡ください。  
最後までご覧いただきありがとうございました。
